1. Какого типа команда cd? 
Это внутренняя (встроенная) команда bash, т.е. она является неотъемлимой частью самого bash как командной оболочки.
Основная задача любой командной оболочки - запуск других программ, а для этого необходимо указывать абсолютный путь до исполняемого файла в файловой системе.
cd значительно облегчает этот процесс, т.к. фактически указывает bash, где в первую очередь искать требуемый файл, а также задает каталог по-умолчанию для других программ
и в конечном итоге позволяет писать более короткие команды. Поэтому логично сделать такую команду частью функционала самой оболочки. Трудно представить cd в виде внешней команды 
(исполняемого файла), т.к. это поставило бы базовую функциональность bash в зависимость от наличия этого файла на диске, сделало bash несамодостаточной программой.
Можно представить себе неиерархическую файловую систему, где каждый файл однозначно определяется только неким уникальным буквенно-цифровым идентификатором, а не абсолютным путем.
В такой системе cd был бы не нужен, но навигация, поиск файлов, запуск других программ потребовал бы совершенно иного подхода.

2. Альтернатива без pipe команде grep <some_string> <some_file> | wc -l это grep -с <some_string> <some_file>, которая посчитает и выведет на экран количество найденных строк в файле.

3. В виртуальной машине Ubuntu 20.04 процесс с PID 1 - это systemd.

4. Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr ls на другую сессию терминала?
Если у нас 2 сессии (pts/0 и pts/1) и мы работаем в сессии 0, то так - ls -l 2>/dev/pts/1

5. Получится. Вот искусственный, но работающий пример - cat < file1.txt > file2.txt

6. Получится, если там открыта сессия (выполнен логин). Например, echo text123 > /dev/tty2. Для просмотра данных нужно переключиться из GUI на этот TTY клавишами Ctrl+Alt+2 или можно
прочитать /dev/vcs2 - символьное устройство для виртуальных терминалов, соответствующее /dev/tty2. Требуются права root.

7. Будет запущен новый экземпляр bash, у которого будет создан файловый дескрипор 5, указывающий на stdout. echo netology > /proc/$$/fd/5 выведет слово netology в терминале. Это происходит потому, что файловый дескриптор 5 указывает на stdout.

8. Получится. Например, так bash 5>&1 1>&2 2>&5. Здесь будет запущен bash е которого stdout и stderr поменяны местами через промежуточный файловый дескрипор 5.

9. Команда cat /proc/$$/environ покажет переменные окружения для текущего процесса. Их также можно получить командой ps e -p $$

10. man proc говорит о том, что /proc/<PID>/cmdline это доступный только для чтения файл, в котором содержится полная командная строка процесса. Для зомби-процессов это файл пустой. Аргументы командной строки
отображаются как набор строк, разделенных нулевым символом '\0', с '\0' в конце. А /proc/<PID>/exe - это символическая ссылка на саму выполняющуюся программу. Можно использовать /proc/<PID>/exe для запуска еще одной
копии процесса.

11. Я сделал так. more /proc/cpuinfo | grep -i sse, и нашел в выводе sse4_2, т.е. мой процессор поддерживает SSE 4.2 

12. По-умолчанию, для запуска программ на удаленной машине через ssh PTY не выделяется для удаленной сессии. Во-первых, программы на удаленной машине будут всегда выполнятся в неинтерактивном режиме, что считается более
безопасным способом. Во-вторых, это позволяет передавать бинарные данные, не беспокоясь о наличии в них ESC-последовательностей, которые могли бы быть перехвачены и интерпретированы удаленным shell'ом.
Изменить поведение можно с помощью ключа -t (принудительное выделение PTY).

13. Запускаем процесс, например, top.
Ctrl-Z - останавливаем его
jobs -l - запоминаем PID
disown <PID> - отсоединяем процесс от текущего PTY
reptyr <PID> - присоединяем процесс к другому PTY

14. Команда tee создает Т-образное разветвление, она читает данные из stdin и записывает их в stdout и в указанный файл. Конструкция echo string | sudo tee /root/new_file будет работать, так как привилегии для процесса tee
будут повышены с помощью sudo, при этом само sudo не выполняет перенаправление вывода, поэтому для конструкции sudo echo string повышения привилегий не происходит.


